図形（ずけい）について 新（あたら）しい  言（こと）ばとして 三角形（さんかくけい）と 四角形（しかくけい）を べん強（きょう）しました。
こんどは この三角形（さんかくけい）と 四角形（しかくけい）を くわしく見ながら 新（あたら）しい 言（こと）ばを 2つ しょうかいします。
ここに 三角形（さんかくけい）を 大きく うつしました。
この 三角形（さんかくけい）は 前（まえ）のどう画（が）で 話（はな）したとおり 3本の直線（ちょくせん） でかこまれている 図形（ずけい）です。
そして この三角形（さんかくけい）の まわりの 3本の直線（ちょくせん） 四角形（しかくけい）なら 4本の直線（ちょくせん） このまわりの 直線（ちょくせん）の ことを 辺（へん）と言（い）います。
へんな人 ではないです。
かん字も ちがう字を 書（か）きます。辺（へん） です。
これで「へん」と 読（よ）みます。
三角形（さんかくけい）の この直線（ちょくせん）を 赤で 引（ひ）きました。
これも 辺（へん）です。
今（いま） 青で 引（ひ）いた この直線（ちょくせん）も 辺（へん）です。
そして さいごの この1本も もちろん 辺（へん）です。
図形（ずけい）を作（つく）っている この まわりの直線（ちょくせん）は すべて 辺（へん） と言（い）います。
そして これは 三角形（さんかくけい）だけでは ありません。
四角形（しかくけい）の この直線（ちょくせん）も この直線（ちょくせん）も 辺（へん）です。
これも 辺（へん）です。
これも これも 辺（へん）です。
ぜんぶ 図形（ずけい）を作（つく）っている 直線（ちょくせん）は 辺（へん）に なります。
新（あたら）しい 言（こと）ば 辺（へん） です。
では つぎです。今（いま） この直線（ちょくせん）について 見ました。
前（まえ）のどう画（が）で 話（はな）したとおり 三角形（さんかくけい）は 3つの 角（かく）をもつ 図形（ずけい）です。
どこかというと ここのことです。
そして この 3つの角（かく）の その先には 点（てん）があります。
角（かく）の先には とがっている ぶぶんがあり 点（てん）があります。
この 点（てん）に 2つの直線（ちょくせん）が かさなります。
こちらも 点（てん）になります。
一番（いちばん）先は 点（てん）になっています。
三角形（さんかくけい）は まわりの点（てん）が 3つあります。
これにも 辺（へん）と同（おな）じように 名前（なまえ）が ついています。
これを ちょう点（てん） と言（い）います。
点（てん）は かん字で 書（か）けるようにして おきましょう。
ちょう点（てん）です。
この 三角形（さんかくけい）には 3つ ちょう点（てん）が あります。
同（おな）じように 四角形（しかくけい）でも この2つの 直線（ちょくせん）が かさなっている 先のぶぶんの点（てん）を ちょう点（てん） と言（い）います。
四角形（しかくけい）は 4本の直線（ちょくせん） つまり 4本の辺（へん）と 4つのちょう点（てん）で できています。
今回（こんかい）も この 言（こと）ばを おぼえて  言（こと）ばのいみが しっかり 分（わ）かっていれば だいじょうぶです。
図形（ずけい）を作（つく）る まわりの直線（ちょくせん）は 辺（へん） と言（い）います。
そして その辺（へん）と辺（へん）が かさなる まわりの点（てん）は ちょう点（てん） と言（い）います。